마마!
빈궁마마!
마마...
어?
마마!
마마?
빈궁마마
마마, 빈궁마마
마마?
마마, 마마!
빈궁마마
마마, 마마...
어, 어...
홍연이 봉인된
자국이오
'홍연'이라니요?
사람은 태어날 때
홍연을 갖고 태어난다오
제 인연과
이어진 실이지
그 홍연을 봉인해 두었으니
지난 인연과 기억이
다 사라졌을 게요
그 말씀은...
깨어난 후
처음 본 사람의 말이
이 여인의 기억이 될 테니
잘 둘러대시오
사람이란 잃어버린 것을
찾아 헤매기 마련이니
이 여인이 어렵게 지운
기억을 찾지 않도록
잃어버린 제 인연과
다시 만나지 않도록
주의하시오
한 번 끊어진 만큼
더 강한 인력으로
서로를 끌어당길 테니
어?
마마, 마마, 마마
누구십니까?
물에 빠져
기억이 소실되었다는구나
니 이름은 박달이고
나는 니 고모야
친고모는 아니고
나와 무척 친하게 지내던 이의
가족이다
본디 한양 대갓집 노비였으나
니 나이 다섯에 도망치다
추노꾼에게 부모와
일가족이 죽고 너만 겨우
살아남았어
하니 절대
한양에 와서는 안 돼
박
달
이
예서
꼼짝 말고 기다려라
부패가 심해
얼굴을 알아보기 어렵습니다
저하께서 직접 확인해 주시지요
싫소
안 할 것이오
나의 빈이 아닌데
어찌 내가
애먼 시신을 확인하는가
바로 보십시오
폐빈 강씨가
맞습니까?
내가 칼춤을 춘다면
그건 오로지
좌상을 위한 춤판이 될 테니
반드시 좌상의 목을 베어
빈궁과 어마마마에 대한
복수를 할 것이다
전부터 궁금했는데 말입니다
왜 하필 계사년 사건입니까?
빈궁마마와 중전마마의
복수를 위해서라면
중전마마 독살 사건을
파헤치는 것이 맞지 않습니까?
다 해 봤으니까
다 실패했으니까
조금이라도 관련된 자들을 찾으면
모두 죽었다
빈궁을 잃고 매일 생각했어
어디서부터 되돌려야 할까
어마마마의 죽음
계사년 사건
장정왕후마마 사통 누명 사건
어디서부터 돌이켜야 할까
오래 골몰하고 나서야 깨달았다
쏜 화살은 돌이킬 수 없고
시간은 화살과 같다
돌이킬 수 없다면
적의 숨통을 끊는 수밖에
영의정 한수훈, 공조판서 한치환
대왕대비마마 오라비들
사망 사건 최초 신고자
김한철
기력을 보하기 위한 시침 후 훙서
내의관 이동현
계사년 10월 초일에
김한철 어의의
내의관 이동현의 천거
계사년 9월 초하루
원자는 미시에
선왕 전하는 신시에 승하
한데 두 분이 목검 연습하셨던 시간은
오시
이때 목검을 준비한 자
시강원 세자사
김한철
좌상
절대 권력의 시작
계사년 사건
저하
저하께서 예까지
어인 일이시옵니까?
내 저 방을 좀 쓸까 한다
지내기 좋게 잘 꾸며 두고
의원들이 진료할 공간도 좀
만들어 놓고
송구하오나 무슨 용도로
쓰신다는 것이옵니까?
의원은 왜 또
여기로 부르시는 건지...
본디 아름다움은
건강함에서 나오는 법
내면이 건강해야
미모도 살아나는 것이다
에이, 아름다움을 다루는 어침장이
그런 것도 몰라서야, 원
한데
실력 있는 의원인 거 확실해?
진짜배기 의원은
독도 잘 다룬다던데
그럼요
그렇겠죠?
무슨 독이든 물어만 보십시오
자, 하면 나무 거스러미
시침 한 번
술, 크
한 모금에도 즉사하는 맹독이지만
은에 무반응하고
시신이 검게 부패하지도 않는
이 독은 무엇일까요?
세상에 그런 독이 어디 있소!
아!
나가
나무 거스러미
- 나가
- 시침 한 번
- 술
크
한 모금에도
- 아...
- 나가
즉사할 맹독이지만
나가
은에 무반응하고
나가!
시신이 검게...
나가
부패하지도 않는
나가!
이 독은
무엇일까요?
아니, 세상에 그런 독이...
나가!
- 저하
- 모두가 모른다고 했지만
간혹 덧붙인 이들은
모두 같은 말을 했다
아, 세상에
그런 독이 어디 있습니까, 예?
아니, 뭐, 짐독이라면 몰라도
아유, 저하...
짐조의 독
짐독이다
하나 짐조는
고대 중국에서 발원한
상상 조가 아닙니까?
좌상은 그 점을 이용한 것이다
원혼이나 전설이나
어차피 허무맹랑한 이야기
백성들이 더 흥미로워할
이야깃거리를 만든 셈이지
만일 짐조가 실제한다면
청국에서 조사를 해야 할 텐데
저하께서 직접 조사하시는 건
위험합니다
궐 밖에 조력자가 필요합니다
나도 같은 생각이다
내 복수가 아니라
제 복수처럼 여길 이라면
더 좋겠지
니가 신주사에서 온 제운대군이냐?
맞습니다만
뉘십니까?
세자다
저하
주상전하와 저하의 은덕으로
복권되었음에도
배은망덕하게
찾아뵙지 못하였습니다
죽여 주십시오
너
내가 밉지?
주상전하와 좌상이 밉지?
고개를 들거라
내 그 마음을 빌리러 왔다
내 복수에 함께하겠느냐
해서
이번 청국 방문에서 얻은
소득이 무엇이냐?
수소문 끝에
짐조를 키웠다는 사내의
이웃 노인을 찾았습니다
그 청국 노인 말로는 그자가
임진년에 큰돈을 받고
짐조를 팔았다
자랑했다고 합니다
저하, 저하...
임진년에 좌상대감이 청나라에
사절단으로 다녀온 적 있어요
그래
당시 병조판서였으니
물품 검사 할 리도 없었을 테고
소리 소문 없이 짐조 같은 괴조를
들여올 수 있었을 테지
그 노인도 관련이 있을 수 있겠구나
청에서 기별 오는 대로
바로 알려 다오
시계는 내가 내일
사람을 보내서 가져가마
말씀드렸지 않습니까?
시계 부서졌다니까요?
부서진 거라도 가져와
내가 부순 걸로 할 테니까, 씨, 쯧
왜 그렇게까지 하시는 거죠?
자, 좌상이 너와 내가
시비로 싸운 것을 알고 있지 않느냐
한데 내가 빈손으로 돌아가면은
너에게 졌을 거라고
생각을 할 테지
근데 말이다, 나는
지지 않는다
와, 허세 쩐다
아니, 근데 여기는
아무리 기방이라지만
왜 이렇게 소란스럽지?
야, 윤세돌, 너 말 돌리지 마
- 어?
- 아이 씨
기어이 홍연이
제 짝을 찾아갔구나
어어, 아, 아야
아이고, 야, 아이고
곱게 놔 주시면
손이 뭐, 부러지기라도 하신대유?
말을 하시는데요?
뭐라는 겨
아휴, 감사해유, 아유
설마 도망치는 길이더냐
그럴 리가유, 응
만져지기도 하나 본데요?
아까부터 뭐라는 겨
멀쩡한 사람
귀신 취급하는 거예유?
멀쩡한 사람이라는데요?
아이!
이 아이를 아십니까, 형님
'형님'?
사촌 형님이다
한데
형님, 이 아이를 아십...
어머머
그리웠소, 부인
이봐유
'부인'?
이, 이거...
아...
아유, 아우, 왜 그래유
야!
내 옷 내놔, 이 도둑년아!
아이고, 드릴게, 드릴게
곰방 벗어 드릴게, 잉
아이 씨, 당장 내놓으라고
미안해요, 아유, 아유
어우, 추워, 추워
어우, 춥겄다잉, 아유, 춥다, 추워
신패에 발이 달렸나
이게 어디로 갔디야
이걸 찾는 게냐
그건 또
언제 가져가셨대유?
내 말하지 않았누
도망갈 생각 하지 말라니까
내놔유, 내 신패
- 싫은데?
- 아이
그걸 왜 가져가유...
'박가 달이'?
잉, 보령 박가객주
등짐장수구먼유
보령까진 왜 간 것이오?
고향이어유
거 행수님이
제 고모님이시고
제 부모님도 다 거 계셔유
부모님이 있었소? 언제부터?
이건 또
뭔 신박한 소리래유
날 때부터 있었쥬
그럴 리가 없지 않소
환장하겄네, 진짜로
왜 남의 탄생을
나리가 의심하신대유, 참
어우, 이이
얼레? 아유, 그걸 왜
거기다 집어넣고...
어...
아니...
아유
엄마, 엄마, 지금 몇 시여?
어, 해시쯤 됐을 것이다
아, 지 잠깐만 나갔다 올게유
어딜 가느냐, 밤인데
중요한 일이 있어유, 어
이 일 잘 마무리되고 나면은
큰돈 생기니께
나리 물건은 전부는 아니어도
어떻게든 최선을 다해서 배상할게유
그, 이거 신패랑 이거 짐 맡기니께
도망 안 가유, 꼭 올게유
형님
저는 신주사에서 지내느라
빈궁마마를 뵌 적이 없어 그러는데
그리 닮았습니까?
닮았다뿐입니까?
똑같습니다, 아주
그래?
밤과 큰돈이라...
이 필시 위험한 일인데
'위험한 일'?
맞네, 위험한 일
행랑아범, 밖에 있는가?
예
이 동네에 과부가 된
양반 여인이 있는가?
허 영감 딸이라는데
아, 그
김지평 어른 댁 같은데
그 댁 작은 마님이
그, 허씨 부인이십니다
아무튼 알았네, 나가 보게
예, 예
야, 이, 겁이 없는 건지
무식한 건지
한양을 함부로
돌아다녀서는 안 될 텐데
그게 무슨 말이냐
이놈의 계집애
잡히기만 해 봐, 아주, 어?
아니, 한양를 왜 가, 한양을
도망친 노비가
뭔 부귀영화를 누리겠다고
한양을 가냐고
아, 그거 챙겼나?
뭐?
우리 딸 간땡이
달이 고것이 토깽이처럼
간을 두고 다니니께
요런 대형 사고를 치는 겨
- 아이
- 정신머리도 같이 챙겼어야 됐는디
아이고!
그것도 두고 왔지, 아마?
아이고, 진짜
- 지금 농이 나와, 농이, 응?
- 아이고아이고
애가 놀라
우리 지금 한양 놀러 가, 어?
한양 갔다 우리 알아보는
사람이라도 있어 봐
우리도 죽는 거야, 응?
이제 이녁 잡히면
잘릴 건 목밖에 없는데, 아이고
어우, 내가 미친년이지 누굴 탓해
지팔지꼰이지
아이고, 니 팔은 여기에 꼬고
- 가세나, 잉
- 얼씨구
그려, 그려
- 엄마, 아이고, 아
- 아이고아이고
흠...
얼핏 듣기로는
한양에서 도망친 노비인 듯했습니다
'노비'라니
아무래도 심각한 일에
휘말린 거 같습니다
이, 미칩니다, 아주, 아이고
한데 거길 니가 왜 가?
아
이, 제가 감투 하나를 썼거든요
호랑이보다 무섭다는 빚쟁이
뭐, 그런 거
혹 빈궁이 죽지 않고 살아
관노로 팔려 갔을
가능성은 없느냐?
물속에 오래 방치된 탓에 부패해
얼굴을 제대로 확인하지 못했다
혹시나
만에 하나라도
저하께서도
지키지 못하셨는데
누가 빈궁마마를
지켜 드리겠습니까?
소, 소, 송구합니다
저하, 저 등짐장수가
빈궁마마이실 리 없습니다
만일 진짜 빈궁마마시라면
전하께서 내린 사약을
거부하고 도망친
대역죄인입니다
정말 그 아이가 빈궁이라면
빈궁만 살아 있다면
난 그 손 하나 잡고 도망쳐
한데 저 아이가 빈궁이 아니라면
정말 한낱 등짐장수이거나
도망친 노비라면
저 아이 죽을 것이다
하니 이 감정은
동정으로 하자꾸나
거, 말씀 좀 묻겠소
여기 오일장이 열린다던데
왜 안 보이오?
아, 이런 미친 양반을 봤나
지금 해시요
장이 열려 있을 리가 있소?
아이, 나 참, 진짜
아이고, 망했네
- 아이고!
- 쉿, 쉿, 쉿
난 이제야 막 도착했는데
아니, 왜 이렇게
빨리 닫는단 말이오
아이, 오늘 장사 망했어
망했어, 망했어!
아이, 댁들도
잠은 자야 될 거 아니오
아, 이제 좀 가시오, 바쁘니까
아이참
어? 어디 갔어?
바쁘신 것 같은데 일들 보시오
아이, 야, 너, 너 절로, 절로 가
꿀꿀
해시 은월각 뒷골목
자결을 결심한 척 나오십시오
어!
흠, 왜, 왜 이러시오?
내가 뭐 좀 확인하려니까
잠깐 실례
지금 이게 뭐 하는...
맞네, 낮에 방물장수
거, 등짝에 짐 좀 봅시다
내 짐은 왜, 내 짐은 왜!
아니...
이거 놓으시오
아, 안 돼, 안 돼, 아니, 왜...
안 돼
- 아씨
- 안 돼
아, 여기 계시면
어쩝니까?
- 이것 좀!
- 한참 찾았습니다
이것 좀 놓으시오!
아, 아, 안 돼
도망치십시오!
여긴 제가 어떻게든 해결할 테니
아이, 그렇게는 안 되지
우리 아씨는 가실 데가 정해져 있...
- 아!
- 어...
어...
- 어? 나리
- 아!
어
아이고, 으
이 씨
나리께서
여긴 어쩐 일이십니까?
씁, 가라
혼자 다 어찌 상대하시려고요?
내 걱정은 여유로울 때 하고
지금은 내 말 듣는 게 좋을 것이다
아니...
아이참, 이, 비밀인데
실은
내가 싸움의 고수니라
믿고 가도 좋아
하면 나리께 맡기겠습니다
나리, 뉘신 줄은 모르겠지만
뉘신지 모르니
그 무례를 참아 주겠다
내 소개가 늦었다, 나는 제운...
어?
하, 으...
아...
저하께서 더 이상
이 일에 관여치 말라 하십니다
김씨들 일에 나서시면
대군의 정치적 행보로
보일 수도 있습니다
멈추어라
왜 이러셔유, 보내 주셔유
보내 주면
어디로 가려고?
얼마나 갈 수 있겠느냐?
저 여인은 무사한들
넌 무사할 것 같으냐?
상관없으니까
신경 쓰지 말고 비키시라고요
이미 늦었다
아씨!
이제 다...
끝났소
안 돼
못 데려가
이거
당신들도 공범인 거야
애기씨한테 무슨 일 생기면
그쪽들 책임이 반도 넘어, 알아?
아씨를 뫼셔라
예
이쪽으로 오셔요, 애기씨
애기씨, 잠시만요, 애기씨!
이것 좀 놓으셔요! 아니...
나리가 저들보다 더 나쁩니다
저들은
명줄 잡고 있는
주인 따르는 거지만
나리는 그깟 강산의 법도 때문에
같은 양반님이랑
한편 먹은 거니까요
한양에서 도망친 노비라지?
누가 그런 소리를...
신분을 숨기려거든
툭툭 튀어나오는
한양 말씨부터 고쳐라
해서?
지금 제 신분으로
겁박하시는 겁니까?
널 탓하려는 것이 아니다
죄를 물으려고 하는 것은
더더욱 아니고
넌 운이 아주 좋다
그 얼굴을 하고 날 만났으니
니가 말한 큰돈
내가 줄 터이니
이 일에서 손 떼고
당장 한양을 떠나라
나리가 지한테 돈을 왜 주는디유?
니가 지금 이러는 거
돈 때문이 아니냐
- 이게 무슨...
- 은장도, '열녀백서'
'자결 모음집', '춘향전'
- 그건...
- 다른 이들에게는
열녀가 돼라
별의별 자결을 권장하는
물건들을 팔고 다니면서
니가 아는 여인이
죽는 것은 싫으냐?
장사치들에게는
그만한 지조도 없더냐
위장용이거든유?
지가 그따위 물건들을
왜 팔겠어유?
'그따위 물건들'?
죽으려는 이가 있거든 말려야지
무신 찬양을 한다고
'열녀백서'를 낸대유?
손에 칼 쥐었으면
나쁜 놈을 찔러야지
왜 지 목을 그어유?
하
해석 한번 참신하군, 하면
대표 열녀 춘향이는
뭐라고 말할 테냐?
아이고, 또 춘향이한테
겉 밖에 못 보는 양반 납셨네
잘 들으십시오
춘향이가 지킨 건
정절이 아닌 자기 자신입니다
- 재밌소?
- 예
빈궁이 정절에
이리 관심이 있는 줄은 몰랐소
아니면 뭐
신호인가?
내용이 상당히 야하던데
으, 응
아이, 춘향전에서
그런 것밖에 못 보셨습니까?
아이, 난 매일 뭐
혼나기만 하는 거 같소, 아휴
춘향이가 지키려던 건
정절이 아닌 존엄입니다
정절은 그저 도구일 뿐이지요
자신의 가치를 지킬 도구
'도구'라...
기녀가 아닌 걸 알면서도
제 욕심에 기녀라 우기던
변 사또에게
제 자신을 지킬 도구요
가혹한 세상에 맞설
갑옷 같은 것?
그 이야기
어디에서 들었느냐?
듣긴 뭘 들어유
지 생각이지
그럴 리가 없잖아
하, 천것들은 뭐
제 생각 하나 없는 줄 아셔유?
혹
떨어지는 꽃잎을 잡으면
어찌 되는지 아느냐?
떨어지는 꽃잎을 잡으면...
지가 그걸 나리한테
왜 말해 줘야 한대유?
지는 이만 가 볼게유
나리 같은 무례한 소인배랑은
단 한마디도 섞고 싶지가 않아서유
너 내가 이 일 해결하면
대답해 줄 것이냐
- 예?
- 내가 이 일을 해결하면
답을 줄 것이냐 물었다
그 침묵 긍정으로 받을 테니
우선 치료부터 받거라
그 상처 거슬리니까
왜, 왜, 어머
이거 놔유, 뭐야, 왜 이래
어머, 이거 놔유, 아, 왜 이래유!
아, 왜, 왜 사람을 짐짝 취급을 햐
아니, 어딜 데려가는 건데요!
아, 왜 이랴, 엄마?
아니, 치료도 다 끝났는디
왜 막아요, 왜?
아이고, 아, 그쪽 데려온
나리가 돌아올 때까지는
아무 데도 못 가게 하라 하셨소
아니, 지가 나가겠다는디
왜 생판 모르는 남의 말에
지 발이 묶여야 되냐구유
아이, 저, 저, 그
그건 내 알 바 아니고
아, 이 돈을 안 주고 가셨지 뭔가
아휴, 돈
돈 중하쥬
근데 어째유?
의원 나리 돈 솔찬히
새나가게 생겼는디, 쯧
너는 남들보다
군역 몇 배로 지게 생겼고
아, 그, 그, 그게 무슨...
이 씨, 내가 왜요?
뭐, 말해 줘유?
어?
- 어
- 어?
- 어...
아, 윽
야, 이놈아
좀 살살 좀 하지, 씨
도둑, 도둑이야!
어디, 어디?
아이...
- 도둑 어디?
- 도둑 저, 저기
흠
어우
쓰읍
가서
적당히 보여 주고 와, 응
잡아
야, 이
으아!
으, 아
윽, 으
히야, 차
그렇지
그치
- 아이 씨
으아
으아, 아
- 으아!
- 오른쪽
윽
야, 뒤에 또 온다, 야
으
아니, 이런 곳에 매화꽃인가?
야, 이 씨
윽, 아!
야, 이
으아
아이, 깜짝이야
야, 이놈아
너 내가 여기 있는 거 알면서
너 일부러 그랬지, 어?
으, 아
이 꽃으로도
때리지 마라고 하였거늘
내 신념 다 버렸네
그냥 신분을 밝히고
들어오셨으면 그 신념
지키실 수 있었을 텐데요
그럼 별로 안 멋있잖아
아, 문 좀 열어 주시오
빨리, 신원이 형
야, 가서 좀 열어 줘라
신원이 형
아이참
어
일 났슈!
자, 자, 어? 자, 자, 자, 자
지금 김지평이 열녀비를 받으려고
고작 열다섯 난 며느리한테
자결을 강요하고 있는디
그게 중요한 게 아니라!
그게 적발이 되면
이 고을 전체가 해를 입습니다
무슨 해?
세금도 부역도 다 늘어나는 겁니다
몇 배로요
그게 열녀비 조작에 대한
처벌입니다
고을 등급 강등이요, 잉
- 세금?
- 부역?
아니, 그걸 늘려?
이 망할 놈의 나라
그니께
근데
우리가 가서 뭘 하지?
지금 당장 쳐들어가서
우린 몰랐다
우린 그 댁 며느리를 구하러 온
무고하고 선량한 백성이다
보여 줘야죠
그 양반 때문에, 어?
다 같이 독박 쓸 겁니까, 어?
그럼 이러고 있을 일이 아니네
그 망할 양반 놈
당장 족치러 갑시다!
- 갑시다!
도와줘
가, 가!
김씨 집안 며느리로서
명예롭게 가거라
서방님과 약조했습니다
절대 서방님을 따라 죽지 않겠다고
오랜 후에 다시 만나
그때는 백년해로하자고
저도 서방님도 원치 않은 죽음은
누구를 위한 것입니까?
감히
죽은 내 아들의 이름을 팔아
목숨을 구걸하는 것이야?
유서야 조작하면 그만이고
명줄이야
내가 대신 끊어 주면...
안 되지
어, 그래, 안 되지
누구야?
어? 나리는...
어디 보자
목 그을 은장도에
목매달 밧줄에
목이 탈 간수라...
씁, 음, 빼박일세
누, 누, 누, 누구냐?
여길 어떻게 들어온 게야?
밖에 아무도 없느냐?
자, 저 여인
죽일 생각은 접거라
만에 하나 죽었다는 소식이
내 귓가에 들리면
열녀비 하사는커녕
3대가 과거에
응시조차 못 할 테니까
만약에 저 여인이 죽으면
너도 죽는다
- 문 여시오!
- 누구세요? 누구세요?
- 아, 그, 저...
- 야, 이 천하의
못돼 처먹은 놈아!
- 문 열어!
- 누구세요? 누구세요?
어어!
그, 그, 저...
야, 이...
김지평 저 못된 놈
꼴 좋다, 와!
애기씨
아유, 아유
다행이어유
어디 다치신 덴 없으셔유?
아유, 아유
야, 또
뭔 짓거리 한 거야?
문 열어 달라고 하셔서
오해가 생긴 거 같지, 응?
진짜 그런 것 같은데요
추포 안 하시고 환궁하시면
저 사람들이 저하 죽일 거 같은데
그러면 일단 웃어
- 웃어요?
- 웃어
여기입니다, 여기, 여기!
저 아이입니다, 저 아이...
대감마님!
무슨 일입니까?
도둑이 들었단 신고를 받고
출동했는데
아니어유
열녀비 받으려고
이 댁 며느님한테 자결 강요하는 걸
저 나리께서...
구해 주셨구만유
그게 사실입니까?
아휴...
어, 그...
어어, 그, 저
저 여인의 말이 맞다
내가 현장을 직접 목도했다
국법을 무시하고
주상전하를 능멸한
저 죄인을 추포하라, 흠!
추포하라!
한데 누구십니까?
아, 이분은 세자저하...
께서 특별히 임명을 하신
암행어사이십니다
마패 좀 보여 주시지요
마, 마, 마패?
흠...
자네, 신원이 아닌가?
하면...
- 저하!
- 저하께서
임명을 하신
암행어사라니까요!
암행어사, 암행어사
저하...
흠흠!
하면 어사 나리
분부 받잡겠습니다
그, 그럽세, 예
죄인을 추포하라
예!
이제 다 됐어유
걱정 마셔유
못돼 처먹어 가지고, 씨
이제 대답해 주겠느냐
떨어지는 꽃잎을 잡으면
어찌 되는지
그거 알아?
떨어지는 꽃잎을 잡으면
첫사랑이 이루어진대
와
왜, 왜, 왜, 왜?
모른다면서 왜 자꾸 따라와?
지가 언제 모른다고 했어유
그냥 꽃잎 잡은 사람 된다
혔지 뭐...
그러니까 그게 모르는 거야
내 너한테 볼일은 끝났으니까
이제 그만 돌아가라
아니, 그...
이젠 지가 남았는디유, 볼일
감사합니다
애기씨 구해 주셔서
고마울 것 없다
어차피 나를 위해 한 일이니
엄밀히 말하면 내가 구한 건
그 여인의 죽은 지아비였다
부인이 그리 죽은 걸 알면
오래토록 구천을 떠돌 터이니
그리고
오래토록 후회할
나약한 사내를 위해서 한 일이다
아...
송구하옵니다
나리께서 너무
슬퍼 보이셔서
위로였느냐
아이고, 제가
무슨 자격이 있겠습니까?
나리 슬픔이랑 저랑
무신 상관이 있다고, 이게
상관있다
너 때문에 나는 내내
꿈속이거든
아주 오래 기다린
악몽
이 또한 슬퍼 보이십니다
하면 이번엔
어떤 위로를 해 줄 테냐
국밥 사 드릴까유?
- 갑자기?
- 이 속이 든든해야
맴도 뜨끈해지는 법이구만유
꽤 괜찮은디
나리, 시간이 늦었으니
이제 그만 돌아가셔야...
그래, 사 줘
국밥
저하께서
거짓 열녀문 사건을 해결하셨다?
성군 흉내라도
내고 싶으셨던 겐가?
에이, 설마요
얻어 걸린 거겠지요
이, 사치면 몰라도
정치에는 뭐
전혀 관심 없는 세자가
성군은 무슨
얻어 걸린 것이든
사냥해 잡은 것이든
범도 날뛰면 목줄을 채워야지
탁이 있느냐
예, 부르셨습니까?
우희에게 서찰을 보낸 지가 언젠데
아직도 오지 않는 것이냐?
그것이
아가씨께서 워낙 강경하신 터라
당장 가마를 보내라
끌고서라도 데려와
세자와 국혼을 치러야 하니
서둘러 올라오너라
이번에도 안 올라오시면
대감마님께서 이 신주사를
홀랑 다 재로
만들어 버리시겠답니다
영덕 독을 다 사들여
물을 길어 오면 될 일
뭐가 문제야?
이야, 부녀 싸움에
지역 경제만 활성화되겠...
그래서 국혼은
치르지 않으실 생각이셔요?
아씨!
벌써 혼기가 꽉 차셨습니다, 예?
아, 혼자 독수공방 처녀 귀신으로
늙어 죽을 생각이시냐고요
- 전혀
- 한데 언제까지 버티시게요?
아씨 정인과 혼인하실 수
있을 거 같으세요?
한번 해 보시겠습니까?
나는 내키지 않는구나
사람을 해하는 물건이지 않느냐
지키는 물건입니다
제가 누군가를 향해
이 총을 쏜다면
그건 지키기 위해서입니다
이 총은 쓰지 마라
언제고 내가
이 두 손을 꼭 잡고 있을 테니
하면 이제
내가 지켜야겠구나
저기...
박달이!
저, 저, 저, 저
뭐 하는 겨!
엄니, 아부지가 여길 왜 와?
어사 나리!
그, 국밥은 다음으로
- 뭘?
- 응?
- 다음으로 미루고
- 뭐여?
지는 이만 가 볼게유
- 뭐라는 겨?
- 숨어, 숨어
숨어, 숨으라는 겨?
아니, 지금 다 왔는데
어딜 가겠다는 거야?
그리고 오늘 먹을 국밥을
다음으로 미뤘으면
일시를 명확하게
알려 줘야 될 거 아니야
그러면은, 응
내일 오시에 여서 봬유, 응
뭐, 오, 오시?
내일 오시면
여기서 볼 수 있는 거 맞아?
- 이이!
- 뭐여, 뭐여?
- 뭐여?
- 지는 이만 가 볼게유!
진짜 부모가 있는데요?
더 확인하실 것이
남았습니까?
없다
하면 내일 약조는
나가지 마소서
한데 신원아
만져도 사라지지가 않는다
그래서 자꾸만 욕심나는구나
잠깐만
아주 잠깐만 염치가 없으면
안 되겠느냐
여가 어디라고 와, 어?
여 한양이여, 한양, 궐 있는 도성
생각이 있는 겨, 없는 겨?
엄니, 아부지 잘못되면은
나 혼자 워쩌!
어이구
아, 내가 할 말을 왜 지가 해?
똥 뀐 놈이 성내는 겨
- 어
- 그것도 아주 지독하게 내는 겨
- 아이고, 참
- 지금 썽 안 내게 생겼어?
내관, 상궁 눈 맞아
도망친 대역죄인들이
겁도 없이 한양꺼정 왔는디?
너 그거 어떻게 알았냐?
우리 상궁, 내관인 거, 어?
- 고모가 그래?
- 뭔 소리를 하는 겨
아부지가 저 모냥인디
- 뭐...
- 그것도 눈치를 못 채면
내가 어디 모자란 거 아니여?
아부지는 허구한 날
콧수염을 뗐다 붙였다
뗐다 붙였다 저짝으로 있지
엄니
엄니는 궁중요가 툭툭이여
척 보면 척이제, 응?
내관이랑 상궁이
눈 맞아 야반도주를 혔구나
똑똑혀, 이? 봤어?
우리 아들, 아, 우리 딸 똑똑혀
어유, 정말
- 이게 박수 칠 일이야?
- 아야
으흠, 뭐, 경을 칠 일이지
- 으이그
- 그려, 진짜 경 치기 전에
두 분은 짐 싸서 먼저 내려가
나는 그, 뭐 좀
하고 가야 쓰겄구먼
어이구, 어딜 도망가, 응?
우리만 죄인이여?
너도 죄인이여, 어?
그렇게 돌아다니다가 잡혀서
평생 노비로 살고 싶어?
안 잡히려고 여기 코에 있는
점까지 지우고 산 세월이
몇 년인디, 응?
다 방법이 있지, 이렇게
조심조심 이렇게 딱 숨어 가지고
- 어머머
- 그려, 내비둬
얼굴 밋밋혀서 노비 문신
이쁘게 새기고 싶은가 보지
야, 거참, 화려하겄다
인물 나겄어!
됐네, 됐어, 어?
내가 나가면은 사람은 아니네, 치
- 응?
- 어머머머
- 아유
- 뭐 하는 겨?
잠이나 자게
- 어, 그려, 그려
- 자, 자
응, 어여 자
네 이년!
변소 갈라 그려, 왜...
웅녀는
눈이 있으나 보지 못하고
입이 있으나 뱉지 못하는 법
깜짝 놀랐네
후
저러는디
두 분 출신을 내가 어찌 몰러
푸
정말 고맙네
아이구
내 이 은혜
죽어서도 잊지 않겠네
잊으셔요
나쁜 기억은 싹 다 잊고
좋은 기억만 쌓고 사셔유
국밥 한 그릇만 먹고
후딱 올게, 잉?
이야
우리 딸 배포 봐, 잉?
국밥 한 그릇에 인생을 거는구먼
아유
아!
뭐여?
여기
나리
부보상이면
상단이며 상인들은 잘 알겠고
청나라 역관도 좀 알려나?
아이, 또 지가
한양, 평양을 잇는
조선 제3의 도시 의주에서
한 따까리 했쥬
거가 청나라 무역의
중심지 아니겄어유?
허
사람도 찾아 주나?
아, 에이, 말하면 입 아프쥬
여기저기 돌아다니는 게 지 일인디
전국에 부보상이 착 깔렸다
그리 생각하시면 돼유
내 너의 쓸모를 찾았다
계약서를 써야 하니 따라오너라
이이, 지가 선약이 있어서유
어사 나리랑 국밥 먹기로 했구먼유
'어사'?
어제 뵌 나리 사촌 형님
아, 그새 암행어사가 되셨다더냐
이
별로 안 친하신가 보네유?
씁, 근디
대군 사촌이
어떻게 관직에 나갈 수가 있대유?
그것이...
외사촌
이이
이이이
어, 흠, 그래
아무튼 식사를 마치면
내 집에 오너라
남정네 혼자 사는
집에는 왜유?
'혼자'?
식솔들은 많으니 걱정 말고
하면
이따 보자꾸나
내 집은 형님께 여쭤보고
또 도망치면
우린 포도청에서 보고
- 아, 아오
- 아이고, 어우
아야
아오, 아오, 아오, 아...
거, 똑바로 보고 다니슈
그짝이나
똑바로 보고 다녀요!
- 뭐?
- 뭐!
어디 계집애가
무슨...
어이구
말을 말자
지가 부딪치고
왜 나한테 승질이여, 씨
아이...
아휴
아니, 근데 얘는
온다더니 왜 이렇게 안 와?
뭔 일 생긴 거 아니야, 이거?
저기, 배고파 죽겠는데
저라도
먼저 먹으면 안 되겠습니까?
되겠니?
아니, 그 등짐장수를 위해서는
이 주막을 통째로 빌리셔 놓고
이날 이때껏 저하를 모신 저한테는
국밥도 아까우십니까?
너랑 같니?
뭐가 다른데요?
저하와 함께한 세월도
저하한테 바친 제 충성도
제가 그 등짐장수보다 못한 게
뭐가 있습니까?
내 마음이 다르다, 이놈아, 아휴
씨...
'씨'?
어쭈
눈에 힘
웃어
어유, 진짜, 쯧
씨
아, 저거 진짜 안 될 놈이네
저거, 이 씨, 쯧
국물이 진해유
와
낯선 사내에게서
익숙한 냄새가 난다
수염 한 번
자란 적 없었을
맨들한 턱
붙인 티가 나는
조잡한 콧수염
묘하게 주눅 든
사내인 듯
사내 아닌
사내 같은 너
어, 아니...
아, 잠깐, 아, 잠깐
아, 왜 사람을
아이고아이고, 아이고
개 끌 듯 끌고 와?
- 미쳤어, 미쳤어, 어?
- 응?
아까 그이 내관 아니야?
임자가 봐도 그런 거 같지, 잉?
이야, 오랜만에
한양에 오니까 말이여, 응?
이 후배도 다 보고 말이여
아이고, 그래서 좋아, 응?
아, 내관 옆에 무관, 어?
무관 옆에 있는 양반이면 뭐겠어
뭐, 보통 왕이나 왕자나...
아, 호
- 세자저하
- 쉿
쉿, 쉿, 쉿, 쉿
아, 그러고 보니
어제 달이랑 같이 있던 나리
세자저하 아니야?
이야, 우리 임자
눈썰미 하나는 그냥
이거여, 잉?
이거
으이그
이녁이 이렇게 눈치가 없으니
내가 이녁 눈치까지
챙겨야 살 거 아니야
아휴, 그나저나
얘를 어디 가서 찾아?
제 몸은
이판 마님 댁으로 가지만
마음은 언제고 여기 있겠습니다
마지막으로 시킨 일은 잘했는가?
당연합죠
작은 마님 들고 튄 그 계집
무사하지 못할 겁니다
- 어, 아우!
- 아이고, 아우
아야, 아우
아우, 아우
거, 똑바로 좀
보고 걸으시오
- 아!
- 어...
어...
- 아...
- 어, 성님, 어
호, 호, 호
사람들 참 끝까지 지저분하게, 쯧
야, 이 도둑년아!
찾았다, 찾았다
야, 이 도둑년아, 어?
야, 이 도둑년, 이 도둑년
아, 아, 왜 이러셔
이거 놓으셔!
- 아이, 정말
- 어, 어...
뭔 계집이 이리 힘이 세?
다시는 등짐장수를
무시하지 마시오
어, 이년입니다
이년이 물건을 훔쳐갔습니다요
뭔 소리여, 또?
조반으로 개밥 자셨슈?
개소리도 참 정성스럽게
하고 있네, 씨
거, 짐 좀 보자
아니, 아니
지금 뭐 하시는 거예유?
하, 개소리라니께유, 봐 봐유
이, 이 왜...
- 이거 뭐야?
- 맞네, 도둑년
이 물건입니다, 이 노리개
이, 이게 왜 뜬금없이 여기...
더 볼 것도 없다
- 끌고 가라!
- 예
아직 추노꾼들이
널 찾고 있으니
절대 한양에 가서는 안 돼
절대
포청은 안 돼
아유, 아유, 아유, 아유
지는 부보상이니께
어, 포청이 아니라 도방에서
부보상법으로 처리해야 맞습니다
장문형이라니
아이고
오늘 곡소리 나겠구만
그러게
곡소리 나겠어, 오늘
물망언, 물음란, 물패행
물도적 하라 하였거늘
행수 어르신, 아닙니다
죄를 지었다면 달게 받을 것이나
지는 도둑질을 한 적이 없구먼유
하니 사건의 진상을
조금만 더 파악한 연후에...
시끄럽다
니 짐에서 증좌가 떡하니 나왔거늘
어찌 발뺌하려 하느냐
- 그것은 지도 잘...
- 여봐라
예
부보상 윤리 강령을 어긴
박가 달이를 멍석말이하여
30대를 친 후
하초를 절단하라
하초 절단하랍신다
예
'하초 절단'이라니요?
행수 어르신
지는 정말 억울합니다
지는 정말 아닙니다, 정말
말아라
아이고, 야, 엄마야, 엄마야
하초 절단은 안 돼
제발 부탁드립니다
- 매우 쳐라
- 예
멈추시오!
이게 뭐 하는 짓입니까?
장문형 중입니다
아무리 양반이라 할지라도
장문형을 멈출 순 없습니다
하면 보여 주지
난 예외라는 걸
나리께서 여긴 어떻게...
내 약조하지 않았느냐
가자
국밥 먹으러
이 길로 당장 한양을 떠나라
천한 니가
그 얼굴을 가진 대가다
제가 왜 나리 말을
들어야 합니까?
어디 가시는디요?
청혼하러
약조하지 않으셨습니까?
지금 반정을 말하는 것이냐
하니
결단을 내리소서
형님은 절 믿으십니까?
믿어
너도 내 가족이니까